---
title: 诗和远方的浪涛
description: Welcome aboard~ 这是两个海盗的寻宝图，也是两个学渣的世界学笔记。请随意参观 :)
published: true
date: 2021-08-03T07:23:27.551Z
tags: home, index
editor: markdown
dateCreated: 2020-11-30T13:27:26.146Z
---

# 引言

本维基记录了[`@海德拉`](https://blog.jovipro.com/)和[`@暂时查无此人`](https://google.com/)两位同学的成长积累。所有内容来源于我们各自维护的印象笔记本，经过梳理后发布于此。

- **关于我们**
  我们从事互联网技术研发方向，希望成为不放弃思考的人，并能够为这个世界和所生活在其中的人们做出贡献。

- **为什么不用博客**
  很多从事计算机和软件工程技术领域的同学选择将自己的生活和技术内容记录于博客形式的网站上，可能是 CSDN、掘金和 Github（Github Pages） 这样的第三方平台，也可能是通过类似 Hexo、Hugo、Wordpress 和 Drupal 这样的 CMS 引擎自己搭建。无论是哪种形式，个人生活和技术内容都会混合输出到同一个站点中，我们意图使能够产生**领域内积累和输出**性质的内容和个人生活分离，最终决定以维基的形式单独承载。

- **这里有什么**
  本维基站所有内容包含我们各自技术领域和个人兴趣方向的积累。技术领域相关内容在质量上，我们期望能够覆盖到官方技术文档和手册的边界，提供**相对完整**和**经过自己思考、总结和实践**的输出。除技术之外，取决于我们二人的属性，`@海扎克`作为一名咖啡师和影视阅读爱好者会提供有趣的咖啡小百科、影评和书评推荐，`@海德拉`则是一名游戏爱好者和 ACG 阿宅，会记录有趣的游戏制作和攻略向内容。
  
> 我认为，可以在话语的世界里分出两级。一级是圣贤的话语，这些话是自愿的捐献。另一极是沉默者的话语，这些话是强征来的税金。在这两极之间的话，全都暧昧难明：既是捐献，又是税金。
  —— 王小波


# 指南

## 技术应用

应用领域记录个人学以致用的经历和所得，并试图以归纳总结的方式可触及的完成体系。
相对于自然科学的客观性，应用领域来源于人意志驱动所输出的抽象，这一部分会涉及笔者工作领域的大部分内容。

> 如果你想为这世界做些什么，仅有理想是不够的，你需要找条通往目标的道路并走完。
  —— 理查德·斯托曼

### 数据结构/算法

- [各类排序算法总结 *《大话数据结构》第九章的笔记*](/zh/technology/algorithm/sort)
{.links-list}

### 客户端/前端

- [JavaScript 内存泄漏 - 垃圾回收 - ES6 处理方法 *JavaScript 内存回收、GC 的原理和处理方法*](/zh/technology/web/performance)
- [JavaScript 类型转换 *其实也可以看成玄学*](/zh/technology/web/type-conversion)
- [现代浏览器 - 深入理解 *对 Mariko Kosaka 所著 Inside look at modern web browser 的理解*](/zh/technology/web/inside-look-at-browser)
- [Chrome 开发者工具使用 *浏览器开发者调试工具的使用小指南*](/zh/technology/web/chrome-devtools)
{.links-list}

### 操作系统

### 网络

- [HTTP *HTTP1.x、HTTP2.0、HTTPS 区别和特性*](/zh/technology/network/http)
- [AutoSSH *提供反向代理服务并解决 SSH 超时断开连接的问题*](/zh/technology/network/autossh)
{.links-list}

### 服务化

- [Docker 应用和原理 *使用容器化技术搭建微服务*](/zh/technology/saas/docker)
{.links-list}

### 应用设计

- [Componentization *组件设计原则*](/zh/technology/design/component-design)
{.links-list}

### 工具

- [实用在线工具 *记录工作和生活常用的在线工具，长期迭代维护*](/zh/technology/tools/online)
- [去抖动（Debounce） *用 JavaScript 实现 Debounce 功能*](/zh/technology/tools/libs/debounce)
{.links-list}

## 游戏馆

呈现多种视角、模式和规则中构建的上层抽象，融入人类天性中浑然灵动的创意。
该板块记录笔者接触到的优秀游戏，受个人偏爱的精华作品会发布相关的文章和攻略。

> 我很少花时间来想过去的事情，也绝不会对它们以任何方式排序。我回顾的时候会觉得过去这些年干了很多很棒的活，但未来能做的事才是令我更为激动的。
  —— 约翰·卡马克
  
### 休闲区

- [2048 体验版 *HTML5 实现的 2048 Web 版本，**WASD** 操作，没有积分功能 :)*](/zh/games/casual/2048)
{.links-list}

## ACG

ACG 中会推荐个人喜好的二次元优秀作品，并试图结合经历和思考完备意识形态。
这里记录曾经对笔者产生影响的动漫或漫画作品，部分会结合题材背景和制作意图提供分析。

## 自然科学

自然科学将观察到的事物转化为思考的抽象，并帮助我们建立意识的世界。
笔者认为发现的过程可以概括为受外界的输入，这一部分会提供个人感兴趣的领域并结合资料和理解探寻其原理

## 图书角

带有图像和文字的集合组成了交流的媒介，为不同领域提供思想和经历的入口。


## 咖啡屋

船长做的咖啡，咖啡喵说他反正也喝不出个好坏，估计就等着喝埃塞俄比亚瑰夏 ☠️


## 电影和音乐 

主要是一些良心推荐，不能错过的作品。

---

last but not least：

著作权归这艘船的船员所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处 :)