---
title: 深度工作
description: 阅读总结
published: true
date: 2022-08-17T12:51:04.666Z
tags: reading, cognition
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-17T12:46:36.022Z
---

# DEEP WORK

## 概念

> 深度工作（Deep Work）：在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。
> 

> 浮浅工作（Shallow Work）：对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。
> 

---

## 理论

### 一、深度工作是有价值的

1. 如何在新经济形势下成为赢家
    
    史无前例的科技发展和影响力为我们的经济带来了巨大的重组，**在【智能机器时代、新经济形势下】能获利的三种人**
    
    - 高级技术工人：可以利用智能机器把工作做得漂亮并具有创造性的
        
        机器人和声控技术的发展使很多低技术要求的岗位实现了自动化；但诸如数据可视化分析、高速通讯和快速原型设计等技术对抽象和数据导向型推理有了更高的要求，因此也提升了这些工作的价值。
        
        那些有神奇工作能力，能够使用愈发复杂的机器创造出有价值成果的人将会成功。
        
    - 超级明星（行业翘楚）：在所处行业中最优秀的
        
        一旦人才市场可以全球共享，那么在市场顶端的人将会取得成功，而余下的人则会遭遇困境。
        
        在我们的社会经济中，越来越多的个体要与行业中的超级明星竞争。
        
    - 所有者：拥有资本的
        
        有资本可以投入新科技、促成大重组的人。
        
        金钱是通过资本资和劳动力获得的，粗略讲来，回报将与投入成正比。数字科技的发展降低了很多行业对劳动力的需求，因而掌握智能机器之人的回报比例在提高。
        

如何拥有以上所说的前两种能力：

- 迅速掌握复杂工具的能力
- 在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力

> 用户友好型的傻瓜科技只能算作消费品，根本谈不上真正的工具；而引导大重组的智能机器大多数都非常复杂。
> 

> 如果你想成为领域中的翘楚，掌握相关技能是必须的，但并不够。之后你必须将潜能转化为人们珍视的实在成果。如果你不产出就不会成功，不管你的技艺多么纯熟，天资多么聪颖。
> 

上面阐述的两种核心能力依赖于你进行深度工作的能力。

1. 深度工作帮助你迅速掌握困难的事物
    - 刻意练习（Deliberate Practice）
        
        心理学：始于 20 世纪 70 年代的表现心理学开始探究哪些因素区分了专家和其他人，到 90 年代初期得到了清晰的答案，并给出了这个很有冲击力的概念。
        
        神经学：专注于某一项特定技能，就会迫使某一特定大脑回路在隔离的区域不断的燃烧。反复利用同一大脑回路，就能促使少突细胞在这个回路的神经元周围包裹髓磷脂（在神经元周围生长的一层脂肪组织，起到绝缘保护的作用，可保持神经元干净和正常运转），从而有效地固化这种技能。因此，要想高度专注于当前任务，避免干扰非常重要，因为这是充分隔离相关神经回路、促进髓磷脂鞘形成的唯一途径。
        
    
    刻意练习的核心要素：
    
    1. 你的注意力全情投入到某个你希望提升的技能或想要掌控的理念上；
    2. 你能得到反馈意见，这样你就可以调整自己的方法，保持注意力的投入，有最佳产出。
    
2. 深度工作有助于精英级产出的实现
    
    他们将产出看作一种科学问题，需要系统化解决。
    
    生产力规律：**高质量产出 = 时间 * 专注度**
    
    - 《how to Become a Straight-A Student》
        
        此书作者采访了全国一些竞争最激烈学校里的50名超高分研究生，采访中作者注意到最优秀的学生通常比 GPA 等级低一档的学生用在学习上的时间更短。最优秀的学生能够理解专注度在产出方面起到的作用，因此会极度专注，从而大幅减少考试准备或撰写论文所需的时间，同时也不降低成果的质量。
        
    - 注意力残留（Attention Residue）效应
        
        当你从某项任务 A 转移到任务 B 时，你的注意力并没有及时转移，你的注意力残留仍然在思考原始任务。如在转移工作之前，你对任务 A 缺乏控制且关注度较低，残留会尤其浓厚。但即使你在转移工作之前已经完成了任务 A，你的注意力还是会有一段分散的时间。转换任务之后处于注意力残留状态的人，在下一项任务中的表现通常很差，而且残留量越大，表现越糟糕。
        
        长时间不转移注意力，完成单一困难任务，使注意力残留负面影响降到最低，从而使人在当前任务上的表现成果最优化。
        
    - 公司高管怎么玩？
        
        他们努力积累起丰富的经验库，打磨并证明了自己在市场中的灵敏嗅觉。然后他们全天都必须处理和解决电子邮件、会议、现场考察等分至沓来的工作。要求一名首席执行官花上 4 个小时的时间深度思考单一问题浪费了他们的价值所在，最好是聘用三个聪明的副手，深度思考这些问题，然后将解决方案传递给高管做决策。
        
    

### 二、深度工作是少见的

1. 度量黑洞
    
    由于知识工作者的工作复杂性比体力劳动者高，所以也更难衡量个体努力所带来的价值。
    
    破坏深度工作的行为对底线的影响很难被察觉。
    
2. 最小阻力原则（The Principle of Least Resistance）
    
    在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为。
    
    > 在缺乏度量的环境下，大多数人都会选择最简单的。
    > 
    
    > 最小阻力原则受到度量黑洞的保护，少有人对其加以审视，在这种原则支配下的工作文化，免去了我们短期内对保持专注和做计划的忧虑，却牺牲了长期的满足感和真实价值的产出。
    > 
3. 忙碌代表生产能力（Busyness as Proxy for Productivity）
    
    在工作对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。（看起来很忙碌）
    
4. 对互联网的顶礼膜拜
    
    我们不再权衡新科技的利弊，不再平衡新增效益和新引入的问题之间的关系。我们开始自以为是地认定，只要是高科技就是好的，而不用再做探讨。
    
    技术垄断并不会使其违法，也不会任其不道德，甚至不会使其不受欢迎。只不过会使它们隐形，因此变得无关紧要。
    
5. 对生意来讲是坏事，对个人来讲是好事
    
    假定上面列出的潮流继续下去，深度工作将变得愈发罕有，其价值也因此会愈来愈高。
    

### 三、深度工作是有意义的

1. 从神经学角度论证深度
    
    我们的大脑是依据我们关注的事物来构建世界观的。
    
    在一段痛苦不安的人生经历之后，你选择关注的事物将极大的影响力，对未来生活的态度。（控掌控自己心理的“影响力点”。look on the bright side?）
    
    你的世界是你所关注事物的产物，你可以由此思考一下，当你在深度努力状态下投入大量时间之时，所构建的精神世界是何种类型。
    
    很多知识工作者工作日大部分时间都用于浮浅关注点的交流。这样度日是愚蠢的，因为这样下去，你的大脑就会形成固定印象，认为你的工作生活充满了压力、烦恼、沮丧和琐事。换言之，由电邮收件箱代表的世界并不适宜栖居其中。
    
    游手好闲是万恶之源：当你失去关注点时，头脑不会想着生活中的好事，而会纠缠于生活中可能出现的问题。
    
2. 从心理学角度论证深度
    
    一个人的身体或头脑在自觉努力完成某项艰难且有价值的工作过程中达到极限时，往往是最优体验发生的时候。【心流】
    
    具有讽刺意味的是，工作其实比休闲时光更容易带来享受，因为工作类似于心流活动，有其内在目标、反馈规则和挑战。所有这些都鼓励个人积极参与到工作中，专注其中，全身心投入到工作里。休闲时光则组织松散，需要很大的努力才能创造出值得享受的事情。
    
    重要的是，个人该如何寻求机会进行心流活动。工作带来的心流经历可以为你带来深度满足感。
    
3. 从哲学角度论证深度
    
    工匠的任务“并非产出意义，而是培养内在技能，辨别本已存在的意义。”
    
    任何对高水平技能的追求——不管是物质还是认知上的——都可以带来这种神圣感。
    
    精妙的代码简洁明了，如果将这个代码给其他程序员看，他们会说：“哇，这代码写的真好。”那感觉很像在写一首诗。
    
    - 《The Programatic Programmer》
        
        书的前言中引用了中世纪矿工的信条：“我等采石之人，当心怀大教堂之愿景。”
        
        这本书在后文中细阐述程序员必须以同样的方式看待自己的工作：在一个项目的整体结构之内，总有空间展示个性和匠心……百年之后，我们的技艺或许如今日的土建工程师看待中世纪大教堂建造者使用的技法一样陈旧，但是我们的匠心却会得到尊重。
        
    
    你的工作就是一门手艺，如果你能精心打磨自己的本领，心怀敬意、谨慎应用，你就可以像熟练的轮匠一样在日常职业生活中创造出意义。
    
    在整个人类历史中，做铁匠或是轮匠并非光宗耀祖的事。但这并不重要，因为具体的工作种类是无关紧要的。从此类工作中探寻出的意义是源自手工艺的内在及那些意境和品鉴能力，而非作品的外观。
    
    你不需要一种稀缺的工作，你需要的是用世间少有的方式完成工作。
    
    在事业中拥抱深度工作，通过深度工作培养个人技能，可以使知识工作从令人心烦意乱、心力交瘁的责任变成一件令人满意的事情——开启一扇通往新世界的大门，在那里万物闪耀（book《All Things Shining》）。
    

---

## 准则

### 一、工作要深入

深度工作的主要障碍之一：将注意力转移到某种肤浅事物上的冲动。

你的意志力是有限的，它在使用的过程中会不断消耗。不管你的主观意愿如何坚定，除非你很讲究个人习惯，否则还是非常难抵抗将注意力转移到肤浅事物上的冲动。

下面介绍的六种策略可以看作惯例和固定程序的弹药库，根据有限意志力的科学设计，旨在最大限度的实现日常安排中的持续深度工作。除此以外，这些方法还要求你按照某一特定的模式筹划一项工作，培养习惯，以确保每一次练习开始之前保持高度专注。

这些策略中有一些利用简单的启发法控制你大脑的刺激中枢，另有一些则旨在以最快的速度补充你的意志力。

1. 选定你的深度哲学
    - 禁欲主义哲学（Monastic Philosophy）的深度工作日程安排
        
        摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。
        
        可以说就是隐居了吧。
        
    - 双峰哲学（Bimodal Philosophy）的深度工作日程安排
        
        将个人时间分成两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事情。在深度时间里，双峰工作者会像禁欲主义者一般工作——追求高强度、无干扰的专注。在浮浅时间里，专注并非首要目标。
        
        划分深度和开放时间的做法可以在多个时间层级上实现：按周划分，你可以每周四天做深度工作，剩下的时间为开放时间；按年划分，你可以选一个季节完成大部分的深度工作。
        
        人们往往会尊重你隐身的选择，只要你能够很好地决定离开的时间段并广泛告知，而且在些时间段之外，你要很容易联系到。
        
    - 节奏哲学（Rhythmic Philosophy）的深度工作日程安排
        1. 链条法
            
            《宋飞正传》的启示：宋飞介绍了用于律己的一种特别技巧。他在墙上挂了一本日历，每天他写过笑话就会在日历的这一天上划上一个大大的 X。“过几天你就能连成一条链子。”宋飞说，“只要保持下去，这条链子每天都会变得更长。你会喜欢上看这条链子，特别是有一定经验之后。你下一步需要做的事就是不要让这条链子断掉。”
            
            链条法提供了一种将深度整合到生活中的节奏哲学：轻松启动深度工作的最好方法就是将其转化成一种简单的常规习惯。（其目标是创造一种工作节奏让你不需要投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。）需要一种简单的启发式调度（每天都要做这项工作）和一种提醒你做这项工作的简单方法：日历上的 X。
            
        2. 设定一个启动时间
            
            每天在这个时间开始深度工作，降低进入深度状态的门槛。
            
    - 新闻记者哲学（Journalistic Philosophy）的深度工作日程安排
        
        在日程安中随时可插入深度工作。
        
        使头脑迅速从浮浅转入深度模式的能力并非自然得来，未经练习这种转换可能会严重削弱你有限的意志力储备。这种习惯同时还需要你对自己的能力有信心——坚信自己所做知识是重要的而且将会成功。
        
    
2. 习惯化
    
    > 记者曼森·卡里的总结：有一种很普遍的认识，认为艺术家的工作靠的是灵感——不知从何而来的创意魔法，让你灵机一动，灵光一闪。才思泉涌……但是我希望我的作品可以使大家明白，等待灵感来袭是非常非常糟糕的计划。事实上我能给出的最好的建议或许就是，任何做创造性工作的人都应忽略灵感。
    > 
    
    > “伟大的创造性头脑如艺术家般思考，却如会计班工作。”
    > 
    
    要想使深度工作的效果最大化，就需要养成像重要思想家、作家一样严格内化的习惯。他们的习惯使过渡到深度工作状态的阻力压缩到最小，使他们能够更轻松地进入深度状态，并保持更长的时间。
    
    养成高效习惯应注意的问题：
    
    1. 你将在何处工作，工作时间多长。
        
        你的习惯中需要指定一个深度工作的场所。
        
    2. 工作开始之后，你将如何继续工作。
        
        你的习惯需要规则和程序，确保你的努力具有结构性。（如果没有这种结构，你的头脑就需要一遍又一遍的审视自己在深度工作期间应该做什么，不应该做什么，需要不断的评估自己的工作深度是否足够，这些都是对意志力的不必要浪费。）
        
    3. 你如何支持自己的工作。
        
        你的习惯要确保大脑能够得到必要的支持，以便保持大脑在高深度水平下运转。（比如工作前来一杯上好的咖啡，或是确保能获得足够的让你保持能量的食物；或者诸如散步之类的轻度活动，帮助大脑保持清醒；还比如工作原材料整理的仅仅有条之类的环境因素。）
        
    
    要设定结构性，做出承诺，使大脑能够进入专注状态，这样你才能开始创造真正有意义的事情。
    
3. 要有大手笔
    
    置身异域专注于写作项目，或是远离工作一周只做思考，又或是将自己锁到酒店房间里直到完成一项重要的发明：这些举动推动你的深度目标占据心理优先的地位，有助于你解锁必要的心理资源。有时想要做到深入，必须先要做大。
    
    那些例子中的人物并非仅仅是靠环境的改变才现了更深度的工作，其中主导的力量是严肃认真致力于手头任务的心理。
    
4. 不要独自工作
    
    在深度工作时，恰当的时机可以采用协作的方式，因为这样可以推动你的成果提升到一个新档次。与此同时，也不要过分追求交流和积极的偶遇，以免破坏了专注的状态，因为我们最终还是靠专注从包围在我们周围的各种想法的漩涡中提取有用之物。
    
5. 像经商一样执行
    
    找出实现某个目标的战略往往很简单，引领上行的反而是确定了战略之后该如何实施战略。
    
    助力在实现深度工作目标的原则：
    
    1. 关注点放到极端重要的事情上
        
        如果你想要赢得注意力的战争，不要对那些从信息大杂烩中找到的琐碎分心知识说“不”；而是要对那些激发出你无限渴望的事情说“是”，让这些能激发无限渴望的事情挤掉所有其他的事情。
        
    2. 抓住引领性指标
        
        （抓住、控制工作过程中的指标反馈，而不是等待最终的结果反馈。）
        
        引领性指标引导你将注意力转移到提升你在短期内可以直接控制的行为上，并会对你的长期目标带来积极的影响。
        
        专注于极度重要目标上的深度工作状态时间。
        
    3. 准备一个醒目的计分板
        
        在一个公开的地方记录跟踪你的引领性指标非常重要。
        
        1. 制造竞争氛围，驱使你专注于这些指标；
        2. 强化动机。
        
        用于深度工作的时间应该作为引领性指标。
        
        1. 从本能层面将积累的深度，工作时长与实在的结果相联系；
        2. 有助于校准个人对于完成每一项成果所需深度工作时间的期望。
    4. 定期问责
        - 每周回顾的过程，你可以指定下一周的工作计划。（参考准则四的 2）
            
            我每周回顾自己的计分板，庆祝表现好的一周，清理是什么导致了表现糟糕的一周，而且最重要的是找出能够确保未来几天得到好分数的方法。此举使我不断调整日程计划，以满足引领性指标的要求，大幅增加度工作时间。
            
        
6. 图安逸
    1. 安逸时光有助于提升洞察力
    2. 安逸时光有利于补充度工作所需的能量
    3. 晚间安逸时光里放下工作往往没有那么重要
    

### 二、拥抱无聊

1. 不要不断分心，而要不断专注
2. 像罗斯福一样工作
3. 有成果的冥想
    1. 小心分心和原地打转
    2. 组织你的深度思考
    

### 三、远离社交媒体

1. 在你的网络使用习惯中采用关键少数法则
2. 戒掉社交媒体
3. 不要用网络来消遣

### 四、摒弃浮浅

1. 一天的每一分钟都要做好计划
2. 定量分析每一项活动的深度
3. 向老板申请浮浅工作预算
4. 5:30 之前结束工作
5. 变得不容易联系到

